### SB 1.8.28

> मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।\
> समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथः कलिः ॥२८॥

> manye tvāṁ kālam īśānam\
> anādi-nidhanaṁ vibhum\
> samaṁ carantaṁ sarvatra\
> bhūtānāṁ yan mithaḥ kaliḥ

*манйе*—я полагаю; *тва̄м*—Тебя, мой Господь; *ка̄лам*—вечное время; *ӣш́а̄нам*—Верховного Господа; *ана̄ди-нидханам*—без начала и конца; *вибхум*—всепроникающего; *самам*—равно милостивого; *чарантам*—раздающего; *сарватра*—повсюду; *бхӯта̄на̄м*—живых существ; *йат митхах̣*—через общение; *калих̣*—раздор.

**Мой Господь, я считаю Тебя, мой Господь, вечным временем, верховным повелителем, не имеющим ни начала, ни конца, всепроникающим. Раздавая Свою милость, Ты равен ко всем. Раздоры же между живыми существами возникают из их общения друг с другом.**

Кунтидеви знала, что Кришна — не её племянник и не обычный член её отчего дома. Она прекрасно понимала, что Кришна — изначальный Господь, который пребывает в сердце каждого как Сверхдуша, Параматма. Другое имя аспекта Параматмы Господа — кала, или вечное время. Вечное время — свидетель всех наших поступков, хороших и дурных, и потому возникающие противодействия предопределяются Им. Бесполезно говорить, что мы не знаем, почему и за что страдаем. Мы можем забыть тот дурной поступок, за который страдаем в нынешний миг, но мы должны помнить, что Параматма — наш неизменный спутник, и потому Он знает всё: прошлое, настоящее и будущее. И поскольку аспект Параматмы Господа Кришны предопределяет все действия и противодействия, Он также и верховный повелитель. Без Его дозволения и травинка не шелохнётся. Живым существам дано столько свободы, сколько они заслуживают, и злоупотребление этой свободой — причина страданий. Преданные Господа не злоупотребляют своей свободой, и потому они — добрые сыны Господа. Прочие же, злоупотребляющие свободой, ввергаются в страдания, предопределённые вечной калой. Кала дарует обусловленным душам и счастье, и страдания. Всё это предопределено вечным временем. Как страдания приходят к нам непрошеными, так и счастье может прийти, не будучи испрошенным, ибо всё это предопределено калой. Поэтому никто не является ни врагом, ни другом Господа. Каждый страдает и наслаждается плодами своей собственной судьбы. Эту судьбу живые существа создают в ходе общения друг с другом. Здесь каждый хочет господствовать над материальной природой, и так каждый творит свою судьбу под надзором Верховного Господа. Он всепроникающ, и потому может видеть деятельность каждого. И поскольку у Господа нет ни начала, ни конца, Его называют также вечным временем, калой.
